データシート 翻訳 12.2


12.2
 PORTAレジスタPORTAは8ビット幅の双方向ポートです。
 対応するデータ方向レジスタはTRISA（レジスタ12-4）です。
 TRISAビットを設定すると（= 1）、対応するPORTAピンが入力になります（つまり、出力ドライバーが無効になります）。
 TRISAビットをクリア（= 0）すると、対応するPORTAピンが出力になります（つまり、出力ドライバーが有効になり、出力ラッチの内容が選択したピンに配置されます）。
 例外はRA5で、これは入力専用であり、そのTRISビットは常に「1」として読み取られます。
 例12-1は、PORTAを初期化する方法を示しています。
 PORTAレジスタ（レジスタ12-3）を読み取ると、ピンのステータスが読み取られますが、レジスタに書き込むと、PORTラッチに書き込まれます。
 すべての書き込み操作は、読み取り-変更-書き込み操作です。
 したがって、ポートへの書き込みは、ポートピンが読み取られ、この値が変更されてから、PORTデータラッチ（LATA）に書き込まれることを意味します。
 TRISAレジスタ（レジスタ12-4）は、アナログ入力として使用されている場合でも、PORTAピンの出力ドライバを制御します。
 TRISAレジスタのビットをアナログ入力として使用する場合は、ユーザーがビットがセットされた状態を維持するようにしてください。
 アナログ入力として構成されたI / Oピンは常に「0」を読み取ります。

 note
 アナログチャネルをデジタル入力として構成するには、ANSELAレジスタを初期化する必要があります
 アナログ入力として構成されたピンは「0」を読み取ります。

12.2.2 ANSELAレジスタ
ANSELAレジスタ（レジスタ12-7）は、I / Oピンの入力モードをアナログに設定するために使用されます。
 適切なANSELAビットをハイに設定すると、ピンのすべてのデジタル読み取りが「0」として読み取られ、ピンのアナログ機能が正しく動作できるようになります。
 ANSELAビットの状態は、デジタル出力機能には影響しません。
 TRISがクリアされ、ANSELが設定されたピンは、引き続きデジタル出力として動作しますが、入力モードはアナログです。
 これにより、影響を受けるポートで読み取り-変更-書き込み命令を実行するときに予期しない動作が発生する可能性があります。
 TRISAレジスタ（レジスタ12-4）は、アナログ入力として使用されている場合でも、PORTAピンの出力ドライバを制御します。
 TRISAレジスタのビットをアナログ入力として使用する場合は、ユーザーがビットがセットされた状態を維持するようにしてください。
 アナログ入力として構成されたI / Oピンは常に「0」を読み取ります。

 note
アナログチャネルをデジタル入力として構成するには、ANSELAレジスタを初期化する必要があります。
  アナログ入力として構成されたピンは「0」を読み取ります。

12.2.3
 PORTAの機能と出力の優先順位
各PORTAピンは他の機能と多重化されています。
 ここでは、ピン、それらを組み合わせた機能、および出力の優先順位について簡単に説明します。
 詳細については、このデータシートの該当するセクションを参照してください。
 複数の出力が有効になっている場合、実際のピン制御は、以下のリストで最も小さい番号のペリフェラルに送られます。
 ADC、コンパレータ、CapSense入力などのアナログ入力機能は、優先リストに表示されていません。
 これらの入力は、ANSELxレジスタを使用してI / Oピンがアナログモードに設定されているときにアクティブになります。
 デジタル出力機能は、以下に示す優先順位でアナログモードのときにピンを制御できます。

12.3
 PORTBおよびTRISBレジスタPORTBは、8ビット幅の双方向ポートです。
 対応するデータ方向レジスタはTRISB（レジスタ12-9）です。
 TRISBビットをセット（= 1）すると、対応するPORTBピンが入力になります（つまり、対応する出力ドライバーが高インピーダンスモードになります）。
 TRISBビットをクリアすると（= 0）、対応するPORTBピンが出力になります（つまり、出力ドライバーが有効になり、出力ラッチの内容が選択したピンに配置されます）。
 例12-2は、PORTBを初期化する方法を示しています。
 PORTBレジスタ（レジスタ12-8）を読み取ると、ピンのステータスが読み取られますが、それに書き込むとPORTラッチに書き込まれます。
 すべての書き込み操作は、読み取り-変更-書き込み操作です。
 したがって、ポートへの書き込みは、ポートピンが読み取られ、この値が変更されてから、PORTデータラッチに書き込まれることを意味します。
 TRISBレジスタ（レジスタ12-9）は、アナログ入力として使用されている場合でも、PORTBピン出力ドライバを制御します。
 アナログ入力として使用する場合は、TRISBレジスタのビットがセットされた状態を維持するようにしてください。
 アナログ入力として構成されたI / Oピンは常に「0」を読み取ります。
 例12-2は、PORTBを初期化する方法を示しています。

12.3.1
変化時の割り込みすべてのPORTBピンは、変化時の割り込みピンとして個別に設定できます。
 制御ビットIOCB <7：0>は、各ピンの割り込み機能を有効または無効にします。
 変更時割り込み機能は、パワーオンリセット時に無効になります。
 参照セクション13.0
 詳細については、「変更時の割り込み」。

12.3.2 WEAK PULL-UPS
各PORTBピンには、個別に設定可能な内部ウィークプルアップがあります。
 制御ビットWPUB <7：0>は、各プルアップを有効または無効にします（レジスタ12-11を参照）。
 ポートピンが出力として設定されている場合、各弱いプルアップは自動的にオフになります。
 OPTIONレジスタのWPUENビットにより、パワーオンリセット時にすべてのプルアップが無効になります。


PORTBへの書き込みは、実際には対応するLATBレジスタに書き込まれます。 PORTBレジスタからの読み出しは、実際のI / Oピン値の戻りです。