5.2.2 INTERNAL CLOCK SOURCES
5.2.2内部クロックソース

デバイスは、次のアクションのいずれかを実行することで、内部発振器ブロックをシステムクロックとして使用するように構成できます。
•構成ワード1のFOSC <2：0>ビットをプログラムして、INTOSCクロックソースを選択します。デバイスのリセット時のデフォルトのシステムクロック。
 •OSCCONレジスタのSCS <1：0>ビットを書き込んで、実行時にシステムクロックソースを内部発振器に切り替えます。
 詳細は、セクション5.3「クロック切り替え」を参照してください。
 INTOSCモードでは、OSC1 / CLKINは汎用I / Oに使用できます。
 OSC2 / CLKOUTは、汎用I / OまたはCLKOUTに使用できます。
 OSC2 / CLKOUTピンの機能は、コンフィグレーションワード1のCLKOUTENビットの状態によって決まります。
 内部発振器ブロックには、2つの独立した発振器と、3つの内部システムクロックソースの1つを生成できる専用のフェーズロックループ（HFPLL）があります。
 1。
 HFINTOSC（高周波内部発振器）は工場で校正され、16 MHzで動作します。
 HFINTOSCソースは、500 kHz MFINTOSCソースと専用のフェーズロックループHFPLLから生成されます。
 HFINTOSCの周波数は、OSCTUNEレジスタ（レジスタ5-3）を使用して、ソフトウェアでユーザーが調整できます。
 2。
 MFINTOSC（中周波数内部発振器）は工場で較正され、500 kHzで動作します。
 MFINTOSCの周波数は、OSCTUNEレジスタ（レジスタ5-3）を使用して、ソフトウェアでユーザー調整できます。
 3。
 LFINTOSC（低周波数内部発振器）はキャリブレーションされておらず、31 kHzで動作します。


 5.2.2.1 HFINTOSC
 高周波内部発振器（HFINTOSC）は、工場で校正された16 MHz内部クロックソースです。
 HFINTOSCの周波数は、OSCTUNEレジスタ（レジスタ5-3）を使用してソフトウェアで変更できます。
 HFINTOSCの出力はポストスケーラとマルチプレクサに接続します（図5-1を参照）。
 OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットを使用して、HFINTOSCから得られる9つの周波数の1つをソフトウェアで選択できます。
 詳細はセクション5.2.2.7「内部オシレータのクロック切り替えタイミング」を参照してください。
 HFINTOSCを有効にするには、次のようにします。
 •OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットを目的のHF周波数に設定します。
 •FOSC <2：0> = 100、または
 •システムのクロックソース（SCS）ビットを設定します。 OSCCONレジスタを「1x」に。
 OSCSTATレジスタの高周波数内部オシレータ準備完了ビット（HFIOFR）は、HFINTOSCが実行されていて、使用できる場合を示します。
 OSCSTATレジスタの高周波内部オシレータステータスロックビット（HFIOFL）は、HFINTOSCが最終値の2％以内で動作していることを示します。
 OSCSTATレジスタの高周波内部オシレータステータス安定ビット（HFIOFS）は、HFINTOSCが最終値の0.5％以内で動作していることを示します。



 5.2.2.2 MFINTOSC中周波数内部オシレータ（MFINTOSC）は、出荷時に校正済みの500 kHz内部クロックソースです。
 MFINTOSCの周波数は、OSCTUNEレジスタ（レジスタ5-3）を使用してソフトウェアで変更できます。
 MFINTOSCの出力はポストスケーラとマルチプレクサに接続します（図5-1を参照）。
 MFINTOSCから導出される9つの周波数の1つは、OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットを使用してソフトウェアで選択できます。
 詳細はセクション5.2.2.7「内部オシレータのクロック切り替えタイミング」を参照してください。
 MFINTOSCを有効にするには、次のようにします。
 •OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットを目的のHF周波数に設定します。
 •FOSC <2：0> = 100、または
 •システムのクロックソース（SCS）ビットを設定します。 OSCCONレジスタを「1x」に設定するOSCSTATレジスタの中周波数内部オシレータ準備ビット（MFIOFR）は、MFINTOSCが実行中でいつ使用できるかを示します。


5.2.2.3 Internal Oscillator Frequency Adjustment
500 kHzの内部発振器は工場で校正済みです。
 この内部発振器は、OSCTUNEレジスタ（レジスタ5-3）に書き込むことにより、ソフトウェアで調整できます。
 HFINTOSCおよびMFINTOSCクロックソースは500 kHzの内部発振器から派生しているため、OSCTUNEレジスタ値の変更は両方に適用されます。
 OSCTUNEレジスタのデフォルト値は「0」です。
 値は6ビットの2の補数です。
 1Fhの値は、最大周波数を調整します。
 20hの値は最小周波数を調整します。
 OSCTUNEレジスタが変更されると、発振器周波数が新しい周波数にシフトし始めます。
 このシフト中もコードの実行は継続されます。
 シフトが発生したことを示すものはありません。
 OSCTUNEはLFINTOSC周波数に影響しません。
 パワーアップタイマー（PWRT）、ウォッチドッグタイマー（WDT）、フェイルセーフクロックモニター（FSCM）、周辺機器など、
 LFINTOSCクロックソースの周波数に依存する機能の動作は、周波数の変更の影響を受けません。

 5.2.2.4 LFINTOSC
 低周波数内部発振器（LFINTOSC）は、キャリブレーションされていない31 kHz内部クロックソースです。
 LFINTOSCの出力はポストスケーラとマルチプレクサに接続します（図5-1を参照）。
 OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットを使用して、ソフトウェアで31 kHzを選択します。
 詳細はセクション5.2.2.7「内部オシレータのクロック切り替えタイミング」を参照してください。
 LFINTOSCは、パワーアップタイマー（PWRT）、ウォッチドッグタイマー（WDT）、およびフェイルセーフクロックモニター（FSCM）の周波数でもあります。
 LFINTOSCを有効にするには、システムクロックソースとして31 kHz（OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビット= 000）を選択するか（OSCCONレジスタのSCSビット= 1x）、
または次のいずれかを有効にします。
 OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットで目的のLF周波数を取得します。
 •FOSC <2：0> = 100、または
 •OSCCONレジスタのシステムクロックソース（SCS）ビットを「1x」に設定します。 
 •パワーアップタイマー（PWRT）
 •ウォッチドッグタイマー（WDT）
 •フェイルセーフクロックモニター（FSCM）OSCSTATレジスタの低周波数内部オシレータ準備完了ビット（LFIOFR）は、LFINTOSCが実行されていて、利用される。


 5.2.2.5 Internal Oscillator Frequency
選択システムクロック速度は、OSCCONレジスタの内部発振器周波数選択ビットIRCF <3：0>を使用して、ソフトウェアで選択できます。
 16 MHz HFINTOSCおよび31 kHz LFINTOSCの出力は、ポストスケーラーおよびマルチプレクサーに接続します（図5-1を参照）。
 OSCCONレジスタの内部オシレータ周波数選択ビットIRCF <3：0>は、内部オシレータの周波数出力を選択します。
 次の周波数のいずれかをソフトウェアで選択できます。
•32 MHz（4X PLLが必要）
•16 MHz
•8 MHz
•4 MHz
•2 MHz
•1 MHz
•500 kHz（リセット後のデフォルト）
•250 kHz
•125 kHz
•62.5 kHz
•31.25 kHz
•31 kHz（LFINTOSC）
OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットを使用すると、一部の周波数で重複した選択が可能になります。
 これらの重複した選択は、システム設計のトレードオフを提供する可能性があります。
 特定の周波数の発振器ソースを変更すると、消費電力を低減できます。
 同じ発振器ソースを使用する周波数変更間で、より速い遷移時間を得ることができます。

注：リセット後、OSCCONレジスタのIRCF <3：0>ビットは「0111」に設定され、周波​​数選択は500 kHzに設定されます。
 ユーザーはIRCFビットを変更して別の周波数を選択できます